die was ist unser thema heute danke dass
du fragst jahr wird unser thema heute
ist wie hat sich deutschland verändert
seit deiner kindheit also die kindheit
desjenigen denen wir fragen
ok dann los geht's los geht's
[Musik]
[Applaus]
ihr seid ja natürlich jetzt noch
ziemlich jungen aber wie hat sich
deutschland verändert aber was hat sich
in deutschland verändert seit er ein
kind war
also ich kann glaube ich das jetzt nicht
ganz auf deutschland bezogen sagen aber
sich zumal zumindestens in meinem
umkreis mitkriege ist dass sich auch
ältere menschen also alters von mir aus
gesehen jetzt so anhang ende 40 auch für
themen wie sexismus oder rassismus viel
mehr sensibilisieren und das kriegt man
schon sehr stark mit finde ich also
gerade bei meiner mutter und teilweise
auch weil meine großeltern so ich glaube
deutschland ist ein stück weit
aufmerksam geworden auf seine eigenen
probleme ich glaube schon dass wir viele
sachen hinterfragen und ja ich glaube es
geht in die richtige richtung in
deutschland ganz so ein paar beispiele
ich glaube schon dass gerade in den
letzten jahren viel debatten angestoßen
wurden also jetzt gerade black cabs
männer zum beispiel oder generell
diversität vielmehr feminismus das finde
ich sehr sehr gut ich glaube das hat
deutschland sehr verändert das portal
ist wesentlich weltoffener geworden
auch globaler in der form was meine
eigene person betrifft also bin seitdem
elf mal umgezogen in verschiedenen
bundesländern und von daher hat sich da
enorm was geändert von diesen kleinen
dorf auf dem land bis zur großstadt wie
hat sich deutschland oder was hat sich
in deutschland verändert verändert seit
du ein kind warst
wie soll ich das beurteilen als kind
habe ich die welt und deutschland noch
nicht verstanden würde ich sagen
social media hat übernommen auf jeden
fall die welt im zug und das handy das
ist so die für mich die größte rückblick
glaube ich hat sich verändert hat alles
wenn sie ausgewachsen war dass wir
kosten lanka osten gibt paralyse leben
bastler laden aber die kastanien den cup
so schon und sie sind hier auf der
straße aufgewachsen aber ich kannte sie
in greifswalder straße und wir wachsen
und wie hat sich so das tägliche leben
dann verändert jetzt haben sie das
optisch schon beschrieben aber wie war
denn das leben anders zu dieser zeit das
war ein bisschen einfacher und konnte
hat ihr kind druck gehabt geld sogar die
mieter hat 37 eur d mark gekostet mag
der ddr gekostet man muss mit weniger
jetzt richtig um
ja ich hatte früher die zeit etwas
entspannter als ich aufgewachsen bin
können sie mir das mehr beschreiben was
war entspannter was das heute hektisch
keine digitalisierung das land schon
dass es macht das meiste aus wissen also
was nicht stört meinen eigenen kindern
auch also mehr zeit für dinge andere
dinge getan
vieles was sie heute nicht mehr tun was
wir noch getan haben
daher gehen meine tochter sagt selbst
mama ich werde in einer zeit
aufgewachsen aber ist das nicht
irgendwie überall auf der welt so
natürlich ist das überall auf der welt
so warum sollte es nur hier seien ja
aber es ist für mich die größte
veränderung die ich selbst erlebe muss
ich sagen ich würde sagen der größte
unterschied ist wahrscheinlich wenn ich
mir angucke wie die kinder jetzt
aufwachsen ist definitiv so dass
digitale also ich hatte das ist ich
bedauere dass man ein bisschen wenn man
immer kinder sieht und dann denkt man
auf jede noch so viel ausgespielt und so
fiel noch auf den spielplätzen verbracht
und die kinder sind irgendwie heutzutage
werden viel läuft eigentlich einfach nur
fürs ipad gesetzt und ich glaube so wenn
man sich so die jüngeren leute anguckt
dann ist das auf jeden fall was was ich
definitiv verändert hat zwischen meiner
kindheit und leuten die jetzt noch
kinder sind
genau übrigens wenn ihr zu diesem video
ein transkript eine vokabel liste und
interaktive übungen haben möchte dann
werdet doch einfach einen mitglied bei
easyjet hier oben findet ihr den link zu
betteln und für einen dollar pro woche
seid ihr schon dabei
ich glaube die größte veränderung ist
für mich dass ich vom land in die stadt
gezogen werden und deswegen hat sich
sehr viel verändert in meiner
wahrnehmung auch auf das bild von
deutschland weil ich auch das gefühl
habe jetzt das dass diese kontraste
zwischen land und stadt sehr sehr groß
sind in deutschland und ja generell
sonne so eine spaltung der gesellschaft
in verschiedene teile die sehr
kontrastreich sind ich glaube
tatsächlich dass das ich tatsächlich die
mutig aber irgendwie auch sehr verändert
hat also als ich zur schule gegangen bin
war das alles sehr da hat man sich
darüber gar keine gedanken ich habe noch
keine blogs es gab noch kein social
media und ich glaube keine ahnung junge
leute heutzutage sind sehr sehr gut
gekleidet sie sehen wahnsinnig toll aus
meiner meinung nach
ich würde sagen das hat sich verändert
also generell durchs internet glaube ich
auch dass die leute ein ganz anderes
leben haben jetzt was das wasser
gesellschaft und kultur angeht
für mich hat sich verändert dass es ist
viel globaler geworden ich habe manchmal
gar nicht das gefühl dass ich mich in
deutschland finden und dieses lebe ich
auch natürlich in berlin das ist ja noch
mal eine weltmetropole aber meine
wahrnehmung von deutschland ist
tatsächlich dieses globalen dieses
dieses globale dieses schnelle
wir unterscheiden sich während
entscheiden uns kaum von einer stadt wie
london oder paris
also und ganz viele junge menschen aus
der ganzen welt strömen ja nach berlin
und auch noch deutschland ganz viele
menschen haben angefangen deutsch zu
lernen zumindest waren es die meldung so
vor 23 jahren die man wie immer wieder
vernommen hat also das hat sich
verändert
viel offener als eine viel offenere
gesellschaft wie hat sich deutschland
verändert seitdem sie ein kind waren
also ich bin in deutschland geboren dass
ich bin komme aus österreich davon
abgesehen aber
seit ich bin ich in berlin es hat sich
sehr viel verändert eines positiven
einiges zum negativen
was dann zum positiven und was zum
negativen große die wir es hier dass die
grenzen offen sind jetzt ja dass die
mauer gefallen ist
das war das absage der deutsche land das
deutsche volk er derzeit für berlin dass
die gal und das negative ist hier dass
die leute irgendwie wir sagen also etwas
unruhiger geworden sind nicht mehr so
locker drauf sind wie früher
diese schnelligkeit haben schon viele
leute angesprochen findest du dass er
gut oder auch anstrengend es ist schwer
das zu bewerten das ist so wie es ist
ich glaube für menschen die eine gute
bildung haben die vielleicht durch den
job auch gefordert und schnell zu sein
im ist das in ordnung aber ich denke
dass viele menschen auch nicht mitkommen
also wenn jetzt das thema
digitalisierung ansprechen das ist ja
dieses schnelle diese ganzen technischen
sachen ja es könnte langsamer sein und
ich denke gerade in der korona zeit
haben ja ganz viele menschen auch
gespürt und alle waren dankbar für die
langsamkeit dass alle gesagt haben jetzt
ist der ganze die ganze geschwindigkeit
aus dem leben heraus das hat was gutes
also also als ich jung war war ich
erstmal der gast keine influenza
da gab es halt irgendwie die ganz
normalen amerikanischen stars popstars
und jetzt hast du halt irgendwie keine
ahnung in welche youtuber irgendwelche
instagram promis das gab es bei mir
nicht
das hat sich total verändert aber das
ist jetzt ja nicht nur bezogen auf
deutschland
und ist das gut oder schlecht dass es
jetzt youtuber und influencer gibt ja
wir danach
ich glaube dass das ist halt einfach ein
komplett anderes ding das
geschäftsmodell ist viel offener
geworden das kann jeder machen im grunde
jeder kann jeder kann das jeder kann
youtube star werden quasi jannis nicht
in deutschland aufgewachsen sondern in
polen aber du bist in den 80er jahren
nach deutschland gekommen
wie hat sich denn deutschland aus deiner
sicht seit den 80er jahren verändert ja
ich habe ganz verstärkt diese
digitalisierung erlebt also ich habe
tatsächlich die ersten computer mit
erlebt wo ich noch nicht so wirklich
wusste was man damit eigentlich machen
soll und dann die erste versuche im
internet zu kommunizieren und
schließlich ist das zu meinen beruf
geworden und und zwar massiv jetzt
machst du videos bei youtube
ju ja ich bin ein youtuber und lebe in
ost berlin das sind alles überraschende
sachen für überraschende wende im januar
leben
wir wollen von euch wissen wie hat sich
denn deutschland verändert seitdem ihr
es kennen gelernt habt das ist
vielleicht noch ganz neu vielleicht war
hier noch nie in deutschland vielleicht
war aber auch schon mal vor vielen
jahren in deutschland und dann später
wieder und habe dort eine veränderung
bemerkt ihre in berlin sind ja zum
beispiel viele veränderungen sichtbar
schreibt uns gerne in kommentar und
wertet gerne mitglied von easy german
dann könnt ihr mit diesem video noch
besser deutsch lernen zum beispiel mit
interaktiven übungen dem transkript und
unseren vokabeln danke für deine reviews
und wir sehen uns bald wieder
ciao
[Musik]